---
date: 2023-02-26 14:20:59
permalink: /pages/43b14b/
categories: 
  - 后端
  - SpringBoot
tags: 
  - SpringBoot
author: 
  name: MYH
  link: https://github.com/mengyahui
title: SpringBoot配置文件
---
## 一、作用

SpringBoot 虽然可以做到开箱即用，但提供的配置都是默认的，就比如内嵌的 Tomcat 服务器默认的端口是 8080；此外，数据库的链接信息也需要在配置文件中配置。

在使用 Spring Initializr 构建完 SpringBoot 项目后，会在 resources 目录下生成一个默认的全局配置文件 application.properties，这是一个空文件，因为Spring Boot在底层已经把配置都给我们自动配置好了，当在配置文件进行配置时，会修改SpringBoot自动配置的默认值。

## 二、格式

SpringBoot 配置文件主要有两种格式： properties 和 yml，这两种配置文件的功能都是一样的，下面就以配置项目端口为例来掩饰两种配置文件的区别。

**properties**

```properties
server.port=8888
```

**yml**

```yaml
server:
  port: 9999
```

这样写是不是感觉 properties 配置文件的写法更简洁；恰恰相反，配置往往是成组出现的，使用 properties 的写法会造成大量的重复编码；使用 yml 格式的配置文件就不会出现这一问题，且条理更加清晰。

## 三、优先级

理论上讲 SpringBoot 可以同时存在这两种格式的配置文件，但如果 properties 与 yml 配置文件中出现了相同的配置，那么会以 properties 配置文件中的配置为主；在实际业务中，通常只会采取一种统一的配置文件格式，这样可以更好的维护项目；

SpringBoot 项目在启动时，不仅仅加载 resources 目录下的配置文件，以下位置的配置也会被加载。

| 路径              | 说明                     | 扫描优先级 |
| ----------------- | ------------------------ | ---------- |
| ./config          | 项目根目录下的config目录 | 1          |
| ./                | 项目根目录               | 2          |
| classpath:/config | 编译目录下的config目录   | 3          |
| classpath:/       | 编译目录的根目录         | 4          |

## 四、加载外部配置文件

有的时候，配置信息是我们无法在开发时就能确定的，比如数据库配置，加密密钥配置等。这时候就需要把配置文件放到外边，让用户自定义配置部署。

只需要将配置文件放到 SpringBoot 打包的 jar 同级目录下或 config 目录下，程序启动时就会自动读取该配置文件

## 五、多环境切换

在项目开发时，通常分为 **开发**、**测试**、**预发布**、**线上 **四个环境。比如说针对数据库连接，每个环境的数据库连接也都是不一样的。

通常将这些不同环境的配置信息都配置在一个配置文件中，然后通过一个很简单的操作，实现这几个环境之间的切换，从而简化开发过程。

SpringBoot 提供了 profile 多环境支持。profile 可以满足 Spring 对不同的环境提供不同配置的功能，通过激活、指定参数等方式来快速切换环境。

**properties 配置**

我们在主配置文件编写时，文件名可以是 `application-{profile}.properties`，全局配置默认使用 `application.properties`的配置；

下面有三个环境的配置文件：

`application-dev.properties`：开发环境配置文件

`application-pro.properties`：生产环境配置文件

`application-test.propertise`：测试环境配置文件

激活相应的 profile ，可以在 `application.properties` 中添加如下配置：

```properties
# 切换到开发环境
spring.profiles.active=dev 
```

**yml 配置**

yml 配置和 properties 配置完全一样，下面是在 `application.yml` 中切换 profile 的配置

```yaml
spring:
  profiles:
    active: dev
```

除此之外，yml 还提供了一种文档块的配置方式，可以省去  `application-dev.yml`、`application-test.yml` 多个配置文件的编写,只需要使用一个 application.yml 即可。

```yaml
server:
  port: 9999
spring:
  profiles:
    active: dev # 设置环境

---

# 开发环境
server:
  port: 8888
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: dev
---

# 测试环境
server:
  port: 7777
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: test
```
