---
date: 2023-02-26 14:25:21
permalink: /pages/0a1c8e/
categories: 
  - 后端
  - SpringBoot
tags: 
  - SpringBoot
author: 
  name: MYH
  link: https://github.com/mengyahui
title: Web开发：定义系统启动任务
---
说到系统启动任务，例如配置文件的加载、数据库初始化等操作，第一时间可能会想到 web 基础中的三大组件（ Servlet、Filter、Listener ）之一 Listener 。通常是实现 `ServletContextListener` 接口，监听项目的启动与销毁，从而在不同的阶段执行不同的任务。

```java
public class InitListener implements ServletContextListener {
    @Override
    public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
        //在这里做数据初始化操作
    }
    @Override
    public void contextDestroyed(ServletContextEvent sce) {
        //在这里做数据备份操作
    }
}
```

在 SpringBoot 中由更加简便的方式来实现。Spring Boot 中针对系统启动任务提供了两种解决方案，分别是 CommandLineRunner 和 ApplicationRunner。

## 一、CommandLineRunner 

使用 `CommandLineRunner ` 时，需要自定义一个类实现 `CommandLineRunner ` 接口，例如：

```java
@Component
@Order(100)
public class StartTask implements CommandLineRunner {

    @Override
    public void run(String... args) throws Exception {
		// 系统启动任务
    }
}
```

对该任务类的说明如下：

- 使用 `@Component` 将该类注册成为 Spring 容器中的一个 Bean
- `@Order(100)` 标明该启动任务的优先级，值越大，表示优先级越小
- 项目启动时 `run()` 方法会被执行。

`run()` 方法中的参数有两种传递方式：

1. 在开发时，idea 的程序配置中添加 “Program arguments” 选项中配置参数。
2. 项目打包后，在启动项目时将参数配置在启动命令之后，例如：`java -jar app.jar hello world`

## 二、ApplicationRunner

`ApplicationRunner` 与 `CommandLineRunner` 的用法基本一致，只是接收的参数不一样，可以接收 key-value 形式的参数，如下：

```java
@Component
@Order(100)
public class StartTask implements ApplicationRunner {

    @Override
    public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {

    }
}
```

`run()` 方法中的 `ApplicationArguments` 参数有如下解释：

- `args.getNonOptionArgs()`可以用来获取命令行中的无key参数（和 CommandLineRunner 一样）。
- `args.getOptionNames()`可以用来获取所有 key-value 形式的参数的 key。
- `args.getOptionValues(key)`可以根据 key 获取 key-value 形式的参数的 value。
- `args.getSourceArgs()` 则表示获取命令行中的所有参数。

对于没有 key 的参数传递方式和 `CommandLineRunner` 一致，对于key-value 格式的参数可使用如下方式传参。

```json
java -jar a.jar hello world --name=xiaoming
```

