---
title: 前端实现文件下载
date: 2022-10-17 13:42:15
permalink: /pages/e44a21/
categories:
  - 前端
  - JavaScript
tags:
  - 
author: 
  name: MYH
  link: https://github.com/MYH1216
---
前端下载文件通常会遇到这样两种情况

1. 后端直接返回文件的网络地址（一般用在静态文件上，比如图片以及各种音视频资源等）。
2. 后端返回的是文件的二进制流（一般用在动态文件上，比如根据前端选择，导出不同的统计结果 excel 等）。

## 一、后端返回下载地址



### 1.1 location.herf

location.href直接指向一个文件的话，浏览器会下载该文件，对于单文件下载没有什么问题，但是如果下载多文件，点击过快就会重置掉前面的请求。

```javascript
function download(url){
   window.location.href = url
}
```

### 1.2 动态添加`<a/>`标签

在 `<a/>` 标签上添加 `download` 属性，就可以下载其 `href` 属性指定文件地址的文件。基于这种方式我们可以动态创建 `<a/>` 标签来实现文件的下载。

```javascript
function downloadLink(path) {
  // 创建 a 标签
  const downloadHtml = document.createElement('a')
  // 添加 herf 属性
  downloadHtml.href = path
  // 指定文件名，可以从文件路径中截取
  downloadHtml.download = path.substring(path.lastIndexOf('/') + 1)
  // 将 a 标签挂载到 body 上
  document.body.appendChild(downloadHtml)
  // 模拟点击 a 标签
  downloadHtml.click()
  // 点击后移除 a 标签
  document.body.removeChild(downloadHtml)
}
```

### 1.3 window.open

window.open 可以打开一个新窗口，虽然能通过这种方式下载文件，但是新的窗口不会关闭，明显体验上不好。

```javascript
function download(url){
   window.open(url);
}
```

## 二、后端返回二进制文件流

对于后端返回下载地址的静态资源，使用上面任意一种方法都可以实现文件下载，但后端若是返回二进制文件流，则通常配合 axios 等异步请求工具来实现。

发送请求时指定响应类型为 blob

```javascript
function download(path) {
    axios({
      url: "path",
      method: 'GET',
      responseType: 'blob',
      headers: {
        token: '' 
      }
    }).then(response => {
      console.log(response)
    })
}
```

那么，怎么将二进制数据变成文件呢？

通过 `window.URL.createObjectURL` 方法，生成对应二进制数据 `blob` 对象的 URL，然后通过动态添加 a 标签的方法，来实现下载文件。

```javascript
export function downloadBlob(response) {
  // 从 content-disposition 中获取文件名
  const contentDisposition = response.headers['content-disposition']
  // 解码
  const fileName = decodeURIComponent(contentDisposition.substring(contentDisposition.indexOf("''") + 2))
  // 构造 Blob 对象
  const blob = new Blob([response.data], { type: response.data.type })
  // 创建下载连接
  const href = window.URL.createObjectURL(blob)
  // 创建下载元素
  const downloadElement = document.createElement('a')
  // 将下载连接和文件名挂载到下载元素上
  downloadElement.href = href
  downloadElement.download = fileName
  document.body.appendChild(downloadElement)
  // 点击下载
  downloadElement.click()
  // 下载完成移除元素
  document.body.removeChild(downloadElement)
  // 释放blob
  window.URL.revokeObjectURL(href)
}
```

### 2.1 Content-Disposition

服务器向浏览器发送文件时，如果是浏览器支持的文件类型，一般会默认使用浏览器打开，比如`txt`、`png`等。如果需要提示用户保存，就要利用`Content-Disposition`进行处理。

**格式**：`"Content-Disposition": disposition-type;disposition-parm`

**示例**：`response.setHeader("Content-Disposition", "attachment;filename=fileName.xlsx")`

其中 disposition-type 可以是 attachment 或 inline，二者的区别如下：

1. attachment：浏览器在打开的时候会提示保存还是打开，即使选择打开，也会使用相关联的程序，比如记事本打开，而不是 IE 直接打开。

2. inline：浏览器在打开时，将文件内容直接显示在页面。

disposition-parm 有多种取值，主要使用的是 `filename-parm` 用于指示浏览器即将下载的附件的文件名。

### 2.2 Content-Disposition 中文件名中文乱码

RFC822 规定，header 中的文本信息只能使用 ASCII 码，所以在 Content-Disposition 中直接使用汉字是非法的。所以必须将中文文件名转换成 ASCLL 码，可以使用 `java.net.URLEncoder.encode` 对文件名进行编码。

**格式**：`URLEncoder.*encode*(fileName, StandardCharsets.UTF_8)`

上面的代码会返回指定中文文件名的 ASCLL 码串，但在 IE 浏览器下仍可能乱码，当中文文件名中存在空格时 URLEncoder  在转码时会将空格替换成 + 号，IE 会直接将 + 显示出来，解决办法也很简单：将转码后的 ASCLL 串中的 + 号替换成 %20，浏览器会将 %20 转换成空格输出。

**改造**：`URLEncoder.*encode*(fileName, StandardCharsets.UTF_8).replaceAll("\\+", "%20")`

### 2.3 Content-Disposition 跨域

在前后端分离的项目中通常会使用 CORS 解决跨域，此时只会 "暴露" 一下六种简单响应头给外部

- Cache-Control
- Content-Language
- Content-Type
- Expires
- Last-Modified
- Pragma

这里 "暴露"的含义是：既可以在 NetWork 中看到，也可以在客户端获取。而 `Content-Disposition` 并不在上面六个响应头中，就导致了客户 "看到吃不到"。

`Access-Control-Expose-Headers` 就是控制响应头 "暴露" 的开关。对于需要让客户端访问的响应头不仅需要将其添加到 header 中，还需要在 `Access-Control-Expose-Headers` 里面列出来。

**格式**：`response.setHeader("Access-Control-Expose-Headers", "Content-Disposition")`
